# 論理的思考
|種別|目的|
|--|--|
|コミュニケーション|他者と誤解なく情報をやりとりし、問題を解決する|
|提案|根拠のある妥当性のある主張で相手に行動してもらう|
|問題解決|問題の分解によって課題を解ける単位の可能な単位に落とし込む|

## 仕事で必要なコミュニケーション
仕事とは突き詰めると課題解決であり、目的(要求)を叶えることです。  
仕事で必要なコミュニケーションとは、仕事上の目的を達成するために、次の行動に繋がるメッセージをやりとりすることです。

メッセージを構成する要素は以下の3つです。

- 課題（テーマ）はなにか
- 結論（答え）はなにかｓ
- 根拠はなにか

逆に自分が質問された時は、相手から聞かれたことに答える必要があります。  

結論は課題への答えであって自分の考えの要約ではありません。
相手から聞かれた背景を察し、論点を把握して、答える必要があります。

### コミュニケーションが必要なシーン
コミュニケーションの目的は仕事だとおおよそ以下の通りです。

|目的|状況|
|---|---|
|確認|ほぼわかっているけど、念のため裏付けを取りたい|
|質問|わからないことがわかっていて、それを知ってそうな相手から聞きたい|
|相談|全然わからないので相談にのってほしい|
|連絡|周知しないといけないことを伝える|
|報告|予め与えられた仕事の進捗状況を知らせる（与えられた仕事には基本的に|完了待ちの人がいるため）|
|説得|自分の主張を相手に納得してもらう|
|提案|自分の主張により相手に行動を促す|

話し手がこのどれをいっているのかがわかりにくいと、聞き手が相手の考えを理解しづらく、あれこれと別の可能性を考えてしまったり、そもそも目的があってるのかを心配したりします。

### コミュニケーションの順番
概観から細部へ。  
何の話をするかのまずは相手に枠組みを与えることが必要。
先にどんな話が来るのかが理解できないと読み手（聞き手）に負担をかけるケースが多い。

特に上位者は複数の作業範囲を見てる場合が多く、前振りがないと何のことかとっさにわからない。

## ロジカルシンキング
ロジカルとは、「論理的な」「筋の通った」という意味で、メッセージを構成したり、問題解決をするための手法です。
論理的思考とは、物事を体系的に整理し、矛盾や飛躍のない筋道を立てる思考法です。

問題の解決策を考える場面で力を発揮しますが、相手に伝えるときや文章を構成する時にも必要です。

筋道が通ったコミュニケーションできないと「答えはあっていても何故か信用されたり必要以上に疑われる」などの状況に陥ってしまいます。  

### 本質的な問いを押さえる
論理的に考えるためには、今向き合ってる問題の「本質的な課題」を見つけることが重要です。
課題を押さえるためのポイントは2つあります。

#### 1.問いを分解する
漠然とした「大きな問い」過ぎるとわからないので、検討すべき問いを分解していきます。

#### 2.問いの背景を確認する
「問い」を提示している側の背景には、どのような問題意識があるのか、どのような経緯で、その問いは出てきたのかという背景をまず理解することも重要です。

この背景が理解を正しく理解できてないと間違った方向への解決を導くことになります。

### 主張と根拠の骨格を作る
「問い」を押さえたら、次に考えるべきは、その問いに対する自分なりの「答え（主張）」です。ある主張をするためには、「なぜそう言えるのか」という根拠も必ずセットで必要です。

さらに、この2つがしっかりと接続している必要があります。
主張を組み立てるための、2つのアプローチ方法をご紹介します。

#### 1.演繹法
一般的・普遍的な前提から、より具体的な事象を当てはめて結論を得る論理的推論の方法です。
したがって理論上は、前提が間違っていたり適切でない前提が用いられたりした場合には、誤った結論が導き出されることになる野で注意が必要です。

#### 2.帰納法
複数の事象から、自らある共通のルールを抽出し、無理なく言えそうな主張を導きだす方法です。

演繹法は自動的に結論が決まっていくのに対し、帰納法は「解釈が何通りも成立する」という特徴があります。

### 論理的思考を支える3つの概念
#### MECE
MECE（ミーシー）とは、 こちらの頭文字をとった言葉で、それぞれが重複することなく、モレがない状態で網羅するための分析軸です。

対象の全体像を捉え、全体を構成する要素を目的や課題に沿った切り口で分類していくために使います。

#### ロジックツリー
問題の原因を深堀りしたり、解決策を具体化＆特定化したりするときに役立つ考え方です。
また、考え得る解決策の優先度をつけやすいというメリットもあります。
MECEの考え方（漏れなく、ダブりなく、網羅する）をベースとして、ツリー状に（※木が葉で生い茂っている様子を想像してください）、要素を分解＆整理していきます。

一方で、ロジックツリーは物事を構成要素に分解し、問題の原因や解決策を導く際に使われるフレームワークだ。よって「検討・思考」の際に使われることが多い。


#### ピラミッドストラクチャー
伝えたい「結論」と「その根拠」をピラミッド状に図式化するフレームワークです。

ピラミッドストラクチャーは何らかの結論を主張したい時に、その結論の正しさを証明する根拠を並べていくフレームワークだ。よって「説明・説得」のために用いられることが多い。

ピラミッドストラクチャーの場合、図の上下関係は「主張と根拠の関係」になる。一方でロジックツリーの場合、左右でつながれた関係は「グループと構成要素の関係」になるのが大きな違いだ。

## 仕事の文章基礎
### 仕事の文章とは
他人に読んでもらうもの(仕事の文章)
事実(状況)と意見(判断は予測を含む)に限り、心情的要素は含まない文章です。

(1)主題として述べるべき事実と意見を十分に精選
(2)それらを事実と意見とを峻別しながら順序よく明快・簡潔に記述します。

### 文章の条件
必要なことは漏れなく記述し、必要でないことは１つも書かない
相手の要求や予備知識によって情報を取捨選択する。万人に伝わる文章はないので、必ず文章のターゲットを絞ること。

よく相手を考えて書き始めること。
読者が誰であり、その読者はどれだけの予備知識を待っているか、文章に何を期待し、要求するかを考えること。

相手にとって当たり前のことを書き過ぎると興味をなくしたり読み飛ばしたりするため、事実と意見を十分に精選し、順序よく明快に書く。

## 文章を書く際の注意点
### 主題を決める
一つの文章は一つの主題に集中すべき
長さに応じて主題を絞る

### 目標規定文を作る
主題を決めたら何を目標として文章を書くのか、何を主張しようとするのかをよく考える
本文を書き始める前にまずは自分が主張するつもりのことを目標規定文にまとめる

### 重点先行主義
概観から細部へ。内容の重心を先にする。
文章を読み終わらないと内容がわからない文章は読まれないか読み手に負担をかけるケースが多い。

### 記述順序の原則
順序の原則を一定に保つ
内容の機能別分類，性質別分類、空間的順序や時間的順序など、この順序がばらばらだと話が飛ぶので理解しにくい。

### 論理展開の順序
結論から振り返り最短経路を見つける
自分が辿った紆余曲折を報告するのではなく、相手から見て理解の最短経路を話す
（ただし、再現手順や事象報告などは最初に概要を伝えた後に正確に報告すべき）

## 文章の構成
### 最も筋の通ったかたちに配列・構成する
(1)目標規定文を見る
(2)集めた材料とそれに対する考察をする
(3)記述の順序は組み立ての原則を守った上ですっきりと筋の通った形の並び替える

### 文章の構成のチェックする点
- 何がどんな順序で書いてあるのかその並び方が論理の流れに乗っているのか
- 各部分がきちんと連結されているのか
- 事実と意見を書き分ける
- 事実の上に立ち論理的に導き出した意見を書く
- 無駄な文章が入ってないか（文章は可能な限り短くしないと伝わらない）
- 主語を意識しないで書くのはNG。複数の文章の中でも主語は一貫させる
- 誤解できないように書く
